---
title: "Il vero come inerzia all'arbitrio"
date: 2026-06-16
abstract: >
  Due matematiche, un solo invariante. Si può lasciar cadere la Verità con la
  maiuscola — il fatto matematico vero da nessun luogo — senza precipitare nel
  relativismo, perché resta un invariante. Sulla scia del Programma di Erlangen,
  questo saggio cerca ciò che si conserva quando si passa da una grammatica della
  verità a un'altra, e lo trova non in un contenuto ma in una forma: vero è ciò
  di cui si deve rendere conto a una regola che, una volta posta, non si controlla
  più — l'inerzia all'arbitrio. Le due matematiche, la classica e la costruttiva,
  non sono allora una vera e una falsa, ma due modi di esercitare lo stesso
  vincolo: l'una rende conto esibendo il testimone, l'altra vincolandosi alla
  struttura. Divergono sul significato di «esiste», non sulla verità.
---

## I. La domanda che resta dopo aver tolto l'assoluto

Si può smontare parecchio del concetto ingenuo di verità senza che resti il nulla. Si può negare che esista una Verità con la maiuscola — un fatto matematico che valga da sé, in un regno di enti indipendenti dalla nostra attività, vero da nessun luogo e per ogni sistema. Si può mostrare che ogni nozione di «vero» è interna a una costituzione: a un sistema formale, a una semantica, a una grammatica. Si può perfino riconoscere che questa stessa tesi — «ogni verità è costituita» — è a sua volta un atto, non una scoperta posata sul fondo delle cose.

Eppure, fatto tutto questo, qualcosa rifiuta di sciogliersi. Tolto l'assoluto, resta una pretesa che sembra impossibile abbandonare senza perdere la cosa stessa: che «vero» abbia *almeno un invariante*. Che si possa generalizzare, mutare, pluralizzare il concetto — ma che qualche tratto debba restare fisso attraverso le sue variazioni, altrimenti non lo si riconosce più come verità. Senza un nucleo che permanga, non avremmo pluralizzato la verità: l'avremmo dissolta. Quattro nozioni senza parentela, accomunate solo dall'omonimia, come la «riga» del foglio e la «riga» del righello.

Questo scritto sostiene che l'invariante esiste, che ha una forma precisa, e che è proprio ciò che impedisce al pluralismo sulla verità di franare nel relativismo. La tesi, in una riga: **il vero è l'inerzia all'arbitrio.** È ciò che, in ogni grammatica, resiste alla stipulazione gratuita — ciò di cui bisogna rendere conto secondo una regola che non si controlla a piacere. Cambia, da una matematica all'altra, *come* si rende conto. Non cambia *che* si debba rendere conto. E quel «che» è l'invariante.

---

## II. Perché serve un invariante, e perché non può essere un contenuto

La tentazione, davanti alla pluralità, è di concludere che ogni cosa valga: che se la verità è interna a una grammatica, allora scelta la grammatica si sceglie la verità, e nessuna è più vera di un'altra. Ma questa è una mossa autocontraddittoria, della stessa stoffa del «tutto è relativo» che pretende di valere non-relativamente. Il relativismo si confuta da sé perché usa, nell'atto di negarla, la nozione che nega.

La via d'uscita non è restaurare l'assoluto, ma cercare l'invariante. E qui conviene rubare un'idea alla geometria. Nel Programma di Erlangen, Felix Klein definì una geometria non per gli oggetti di cui parla, ma per ciò che resta *invariante* sotto un gruppo di trasformazioni. La geometria euclidea è ciò che il gruppo delle isometrie preserva; la geometria affine ciò che preserva un gruppo più ampio; la topologia ciò che sopravvive alle deformazioni continue. Cambia il gruppo, cambia la geometria — ma «geometria» ha senso, in ogni caso, solo perché *qualcosa* è preservato. Una trasformazione che non lascia invariato nulla non genera una geometria: genera il caos.

La stessa struttura vale per la verità. Le diverse nozioni di «vero» sono le orbite di un gruppo di trasformazioni grammaticali: passare dal costruttivo al classico, dal sintattico al semantico, è applicare una trasformazione che cambia *cosa* conta come vero. Perché il risultato sia ancora una *verità* — e non una cosa estranea che ne usurpa il nome — deve esistere un invariante del gruppo. La domanda «qual è l'invariante della verità sotto cambio di grammatica?» non è una domanda filosofica vaga: è la domanda kleiniana, ed è rispondibile.

Un punto è decisivo, e va fissato subito: l'invariante non può essere un *contenuto*. Non può essere un particolare enunciato vero in tutti i sistemi, né un particolare oggetto che tutti i sistemi riconoscono. Un invariante-contenuto sarebbe esattamente la Verità con la maiuscola che abbiamo escluso. L'invariante che cerchiamo deve essere *formale*: non *cosa* sia vero, ma *la forma* che qualunque cosa deve avere per poter essere vera. Non un teorema che attraversi le grammatiche, ma una proprietà strutturale che ogni nozione di verità, per meritare il nome, deve esibire.

---

## III. L'invariante: rendere conto a ciò che non si controlla

Qual è, allora, la forma comune? Attraverso tutte le mutazioni, «vero» si è sempre opposto a *una* sola cosa: l'arbitrario. Vero è ciò che non si ottiene gratis, ciò che resiste, ciò di cui si deve rendere conto secondo una regola che, una volta posta, non è più a disposizione di chi l'ha posta.

Conviene renderlo concreto col controesempio che ogni logico conosce. Arthur Prior immaginò un connettivo, `tonk`, dotato di una regola di introduzione presa da un lato e di una regola di eliminazione presa dall'altro, scelte in modo che non combacino. Il risultato è che `tonk` permette di derivare qualunque cosa da qualunque cosa: il sistema esplode. `tonk` è l'arbitrio puro fatto regola — una stipulazione che concede tutto, e proprio per questo non significa nulla. Il fatto che `tonk` sia inaccettabile, che *non possiamo* introdurlo benché nulla ce lo vieti sintatticamente, è la spia di un vincolo che opera sotto ogni logica: il vincolo dell'**armonia**, l'esigenza che ciò che una regola introduce sia esattamente ciò che un'altra può eliminare, senza guadagno né perdita. L'armonia è la prima faccia dell'inerzia all'arbitrio: distingue la regola che costituisce senso dalla regola che concede tutto e dunque non costituisce niente.

Si osservi ora che ogni nozione di verità che possiamo costruire condivide questo tratto, e *solo* questo, attraverso le sue variazioni. Nel regime costruttivo, vero significa costruibile — e si oppone al `tonk` che costruirebbe qualsiasi cosa: la costruzione è vincolata, deve consegnare un testimone reale, non può inventarlo. Nel regime classico-modellistico, vero significa vero-in-tutti-i-modelli — e si oppone all'enunciato che si renderebbe vero per pura stipulazione: la verità in un modello non è negoziabile, è imposta dalla struttura. Nel regime formale, vero significa derivabile — e si oppone al sistema esplosivo che deriva tutto: la derivabilità in un sistema consistente è selettiva, distingue. In ogni caso il significato di «vero» muta, ma *che* vero sia ciò-di-cui-rendere-conto, ciò che resiste alla stipulazione gratuita, non muta affatto.

Questo è l'invariante. Vero è ciò che, posta la grammatica, *non è più in mio potere*. La libertà sta a monte, nella scelta della grammatica; la necessità sta a valle, in ciò che, data la grammatica, segue senza che io possa più intervenire. Decido la regola; non decido le conseguenze. E quella seconda metà — l'indisponibilità delle conseguenze — è precisamente la definizione di verità che sopravvive a ogni cambio di sistema. Non è una nota a margine sul funzionamento delle regole: è il nucleo invariante del concetto di vero.

Si noti cosa questo invariante ci dà, e cosa ci risparmia. È *riconoscibile*: per sapere se sto parlando di verità o di mera convenzione, chiedo se ciò di cui parlo lo posso ottenere gratis, per stipulazione, oppure se devo renderne conto. Se è gratis, è convenzione. Se resiste, è candidato a verità. È *un invariante*: resta fisso sotto cambio di grammatica, perché in ogni lingua vero si oppone all'arbitrio. E non è *la maiuscola*: non dice cosa sia vero, non postula enti, non guarda da nessun luogo. Dice soltanto la forma che ogni verità deve avere — essere vincolata — lasciando che il *come* del vincolo vari da una matematica all'altra. È un invariante formale, non un contenuto assoluto. È esattamente, e solo, ciò che serve perché il concetto non si sbricioli.

---

## IV. Due matematiche, due modi di rendere conto

Se l'invariante è il *rendere conto*, allora le due grandi tradizioni della matematica — la classica e la costruttiva — vanno lette non come una vera e una falsa, e nemmeno come due nozioni estranee, ma come due *forme* dello stesso invariante. Due modi di esercitare l'inerzia all'arbitrio. Vale la pena metterli a confronto proprio così: non per decretare un vincitore, ma per vedere come ciascuno realizza il vincolo comune.

La grammatica **costruttiva** rende conto *esibendo*. Qui, dimostrare l'esistenza di un oggetto significa costruirlo: una prova di «esiste un `x` tale che `P x`» è essa stessa un `x`, accompagnato da una prova che `P` vale per esso. La disgiunzione «`A` oppure `B`» sa quale dei due. L'esistenziale porta il suo testimone in mano. Il vincolo, qui, è il testimone: non puoi affermare senza consegnare la cosa affermata. È la corrispondenza di Curry–Howard nella sua forma viva — una prova *è* un programma, e la sua verifica *è* l'esecuzione. Ciò che rende conto è la costruzione che computa.

La grammatica **classica** rende conto in un altro modo: non esibendo, ma *vincolandosi a una struttura*. Nella semantica modellistica di Tarski, una formula è vera se è vera in un modello, valida se vera in tutti i modelli. Qui il vincolo non è il testimone costruito, ma la soddisfazione in una struttura: l'enunciato non è a mia disposizione perché è la struttura a deciderne il valore, non io. Il terzo escluso — `A` oppure non-`A` per ogni `A` — non è un'aggiunta stonata, in questa casa: è la bivalenza, una proprietà costitutiva della semantica, il fatto che ogni proposizione ha già, nella struttura, uno dei due valori. Ciò che rende conto è la verità-in-un-modello.

Sono due forme di vincolo, dunque, non un vincolo e una sua assenza. Ed è cruciale vedere che la differenza non è di *validità* ma di *cosa conta come rendere conto*. Il costruttivo chiede: «dov'è?». Il classico chiede: «è vero?». E sono domande diverse, non la stessa domanda con due livelli di severità. Il classico che afferma «esiste» avendo solo mostrato che la non-esistenza sarebbe contraddittoria non sta barando rispetto al proprio criterio: sta rispettando il *proprio* vincolo, quello modellistico, che identifica esistere con non-poter-non-esistere. Sta barando solo se lo si misura col vincolo *altrui*, quello costruttivo, che esige il testimone. Le due grammatiche divergono esattamente qui: **sul significato di «esiste».** Per il costruttivo, esistere è esibire; per il classico, esistere è non-poter-non-esistere. Tutto il resto — terzo escluso, doppia negazione, decidibilità — discende da questa singola biforcazione su cosa conti come risposta alla domanda «c'è?».

C'è, tra le due, un'asimmetria che l'onestà impone di nominare, e che non rompe la parità di validità ma la qualifica. La traduzione per doppia negazione di Gödel e Gentzen immerge l'intera matematica classica nella costruttiva: ogni teorema classico diventa un teorema costruttivo della sua traduzione `¬¬`. La costruttiva, dunque, *contiene* la classica come il proprio frammento `¬¬`-stabile, e sa sempre dove ha usato un principio non-costruttivo. Il movimento inverso non esiste: la classica non può recuperare il contenuto computazionale che non ha mai prodotto. Chi costruisce può sempre ritirarsi e affermare soltanto `¬¬`; chi afferma classicamente non ha un testimone da poter buttare. La costruttiva *fa più lavoro* — porta il testimone, e può rinunciarvi. Questa è un'asimmetria reale, di informazione, non di verità: non rende la classica «meno vera», la rende meno informativa per unità di teorema. E «meno informativa» è un difetto solo rispetto a uno scopo che esiga l'informazione. Per la matematica che vuole soltanto la verità, e non l'oggetto, il di più costruttivo è zavorra, non vantaggio.

---

## V. Il punto di attrito: omogeneità contro consistenza

Resta un attrito, e non si scioglie con un chiarimento, perché non è un equivoco: è una divergenza genuina su cosa si pretenda da un sistema perché meriti fiducia. Vale la pena portarlo allo scoperto, perché è il vero residuo del confronto.

La matematica classica, nella sua pratica operativa, è in larghissima parte costruttiva senza dichiararlo. Quando calcola un integrale, esibisce le radici di un polinomio, produce un controesempio, sta costruendo: consegna testimoni. La computabilità non è un abito che indossa a piacere — è la carne di quasi tutto il suo lavoro effettivo. I principi non-costruttivi intervengono solo al *bordo*: nelle esistenze pure, nei teoremi di struttura non effettivi che poggiano su forme dell'assioma di scelta. Il classico, in altre parole, è un sistema a *due regimi*: un nucleo costruttivo, dove vive operativamente, e un'estensione non-costruttiva, dove si concede di affermare oltre ciò che costruisce.

Da qui due richieste legittime, che non si implicano. Da un lato, si può pretendere che un sistema sia *omogeneo*: che abbia un solo criterio di senso, un solo significato di «esiste», un solo modo di rendere conto. Chi avanza questa pretesa trova il classico-a-due-regimi insoddisfacente non perché violi un assioma esterno, ma perché è in tensione *con la propria stessa pratica operativa*: un sistema che vive di esibire si concede, in punti privilegiati, di non esibire, e quei punti stonano rispetto al modo in cui esso funziona quando funziona davvero. Dall'altro lato, il classico risponde con una richiesta diversa: che un sistema sia *consistente e operativo*. Calcoli dove serve calcolare, affermi dove serve affermare, e la coerenza fra i due regimi gliela garantisce la consistenza dell'impianto insiemistico, non l'uniformità del senso. Il classico non *può* ritirarsi interamente nella casa puramente modellistica: lì avrebbe senso ma non algoritmi, e degli algoritmi non può fare a meno. È inchiodato al nucleo costruttivo dalla propria operatività, e si concede il bordo non-costruttivo dove vuole potenza di affermazione. A due regimi è, e a due regimi sta bene.

L'attrito, dunque, è tra **omogeneità di senso** e **omogeneità di consistenza**. Sono due virtù diverse. La prima chiede che tutto renda conto *nello stesso modo*. La seconda chiede solo che tutto, in qualunque modo, *non si contraddica*. E qui l'invariante del §III dice una cosa precisa e pacificante: rispetto all'invariante — il *rendere conto* — anche il classico a due regimi è omogeneo. In entrambi i suoi regimi rende conto a qualcosa: al testimone nel nucleo, alla struttura al bordo. È vincolato dappertutto, semplicemente da vincoli diversi. L'omogeneità che si cercava esiste, ma a un livello più astratto di quello a cui la si cercava: non omogeneità di *meccanismo*, che il classico non ha, ma omogeneità di *sottomissione a vincolo*, che il classico ha. Tutte le sue verità condividono *che* sono vincolate; non condividono *come*.

L'insoddisfazione residua, allora, ha una diagnosi esatta. Chi non si accontenta dell'omogeneità d'invariante e pretende quella di meccanismo sta, in fondo, elevando *una* forma del rendere conto — la costruzione, l'esibire — a requisito universale. Ma «tutto deve rendere conto costruendo» è la preferenza per il costruire promossa a legge. L'invariante che regge davvero, quello che non chiede la maiuscola, è più magro: non «tutto deve rendere conto *costruendo*», ma «tutto deve rendere conto». Il costruire è *un* modo di rendere conto — il più trasparente, quello che consegna ciò che afferma senza residui, e per molti scopi preferibile. Ma l'invariante che salva il concetto di verità dalla dissoluzione non è «costruire»: è «rendere conto».

---

## VI. L'ultimo invariante

Si può, dunque, lasciar cadere l'assoluto senza precipitare nel nulla. Non c'è una Verità vista da nessun luogo; ci sono verità costituite, ciascuna interna a una grammatica e ferrea al suo interno, plurali a monte nella scelta del sistema e necessarie a valle nelle conseguenze. Ma questa pluralità non è relativismo, perché ha un invariante, e l'invariante è preciso: in ogni grammatica, vero si oppone all'arbitrio. Vero è ciò di cui si deve rendere conto a una regola che non si controlla.

Le due matematiche, allora, non sono rivali da arbitrare ma due modi di esercitare la stessa inerzia. La costruttiva rende conto esibendo il testimone; la classica rende conto vincolandosi alla struttura. Una chiede «dov'è?», l'altra «è vero?». Divergono sul significato di esistere, e da quella divergenza discende tutto il resto. Si possono confrontare per le loro proprietà — l'una più informativa e auto-trasparente, l'altra più potente nell'affermare e più snella dove il testimone sarebbe zavorra — senza poterle ordinare per verità-in-assoluto, che è precisamente la cosa che non esiste. La scelta tra loro non è la scoperta di quale sia vera: è la decisione di quale vincolo si vuole, e dipende da cosa si chiede a una risposta — se debba portare con sé la cosa, o se basti che la cosa non possa mancare.

E tuttavia, sotto la scelta, qualcosa non è scelto. Non un contenuto, non un ente, non una verità privilegiata: la *forma* stessa del vincolo. Che vero sia ciò che resiste alla stipulazione — questo non lo si stipula, perché è la condizione perché stipulare e affermare siano cose diverse. Togliete l'inerzia all'arbitrio, e non resta una verità più libera: resta l'indistinzione fra l'affermare e il decretare, fra il riconoscere e l'inventare. Non si pluralizza più la verità; la si perde, perché viene meno ciò che la distingueva da un capriccio ben formato.

È questo l'ultimo invariante, e l'unico che occorra. Si può generalizzare il concetto di vero, mutarne il meccanismo, moltiplicarne le grammatiche. Ma deve restare che vero è ciò di cui si rende conto — altrimenti si smette, semplicemente, di riconoscerlo. La verità ha cessato di essere un fatto del mondo per diventare un fatto di una grammatica nel mondo: situata, costituita, vincolante. Non per questo meno seria. Solo non più sospesa nel vuoto a guardare ogni cosa dall'esterno — perché un esterno a ogni grammatica, lo si è imparato lungo tutto un secolo, è il luogo che non c'è. Ciò che resta, al posto di quel luogo impossibile, è l'inerzia: il fatto che, ovunque ci si collochi, non tutto è concesso, e non tutto trattiene il senso. Vero è il nome di ciò che, dentro qualunque casa si scelga di abitare, non si lascia avere gratis.
